# 5장 도커 허브 등 레지스트리에 이미지 공유하기

## 도커 이미지 참조란?

```sh
# 이미지 참조의 구조
docker.io/diamol/golang:latest
[도커 레지스트리 도메인]/[계정 이름]/[이미지 리포지터리 이름]:[이미지 태그]
```

* 직접 개발한 애플리케이션의 이미지를 관리하면 이미지 참조의 모든 구성 요소를 다 사용해야 하는데, 이미지 참조는 레지스트리에서 특정한 이미지를 식별하는 식별자 역할을 한다.

### 도커 레지스트리 도메인

* 도커 레지스트리는 도커 이미지를 저장하는 서버로 가장 유명한 레지스트리는 도커 허브가 있다.
* 도커 레지스트리 도메인을 생략할 수 있다.
* 로컬에 없는 도커 이미지를 다운받을 때,  만약 도커 레지스트리 도메인을 생략한다면 도커 엔진에 기본으로 설정된 레지스트리인 도커 허브가 생략된 자리에 지정된다.

### 계정 이름

* 이미지 작성자의 계정 이름이며 개인 혹은 단체의 이름에 해당한다.

### 이미지 리포지터리 이름

* 일반적으로 애플리케이션의 이름에 해당하며 하나의 리포지터리는 여러 버전의 이미지를 담을 수 있다.
* 리포지토리는 공개 혹은 비공개 리포지토리가 존재하며, 공개 리포지토리는 누구든지 이미지를 내려받을 수 있으나, 해당 단체의 소속원만이 리포지토리에 이미지를 푸시할 수 있다.

### 이미지 태그

* 애플리케이션의 버전 혹은 변종을 나타내며 같은 애플리케이션의 서로 다른 버전을 구별하기 위해 쓰이며, 기본값은 latest다.

> 💡 이미지 태그를 효율적으로 사용하는 방법
>
>  일반적으로 `[major].[minor].[patch]` 형태를 따르는 것인데, 각 자리의 의미는 다음과 같다.
>
> `[major]` 는 완전히 다른 기능을 가지며, `[major]` 버전이 다른 이미지는 호환이 되지 않는다.
> `[minor]` 는 추가된 기능이 있으되 기존 기능은 유지한다.
> `[patch]` 는 변경 내용이 버그 수정뿐이고 기능은 지난 버전과 같다.



## 도커 허브에 이미지 공유하기

1. 터미널에서 로그인을 한다.

   ```sh
   docker login --username $dockerId
   ```

2. 푸시하려는 이미지에 계정 이름을 지정하지 않았다면, 계정 이름이 포함된 새로운 이미지 참조를 부여할 수 있다.

   ```sh
   docker image tag image-gallery $dockerId/image-gallery:v1
   ```

3. 도커 허브 계정 이름이 포함된 이미지를 레지스트리에 푸시한다.

   ```sh
   docker image push $dockerId/image-gallery:v1
   ```

> 💡 도커 레지스트리도 로컬 컴퓨터에서 동작하는 도커 엔진과 같은 방식으로 이미지 레이어를 다루는데, 레지스트리 캐시상에 이미지 레이어의 해시와 일치하는 레이어가 없을 경우에만 실제로 업로드된다. 따라서 Dockerfile 스크립트 최적화를 하면 빌드 시간, 디스크 용량을 넘어 네트워크 대역폭까지 영향을 미칠 수 있다.



## 나만의 도커 레지스트리 운영하기

* github의 `docker/distribution` 에서 도커 코어 레지스트리 서버를 제공하고 있다.
* 코어 레지스트리 서버는 도커 허브와 동일한 레이어 캐시 시스템을 통해 이미지를 내려받고 푸시하는 기능을 제공하나 도커 허브에서 볼 수 있는 웹 기반 UI 등의 기능은 빠져 있다.
* 로컬 컴퓨터에 실행 중인 레지스트리에는 별도의 인증 수단이 없으며, 레지스트리 운영을 위해 직접 사용할 수 있으만한 수준은 아니지만, 소규모 팀에서는 상당히 유효하고, 자신만의 이미지 참조 수단을 만들 수 있는 장점도 있다.

### 코어 레지스트리 설정

1. 코어 레지스트리 서버를 패키징한 이미지를 다운로드 받는다.

   ```sh
   # --restart 플래그를 부여하면 도커를 재시작했을 때 해당 컨테이너도 자동으로 재시작된다.
   docker container run -d -p 5000:5000 --restart always diamol/registry
   ```

2. `localhost:5000` 을 사용해 이미지에 태그를 부여하면 새로운 레지스트리에 이미지를 푸시할 수 있다.

   > 💡 `localhost:5000` 을 그대로 사용할 수 있으나, 도메인 네임을 별명을 붙여서 사용할 수도 있다. 도메인과 IP 주소의 연결을 기록한 작은 텍스트 파일인 hosts 파일에 새로운 도메인-주소 쌍을 추가하면 되는데 방법은 다음과 같다.
   >
   > ```sh
   > # 로컬 컴퓨터에 대한 네트워크 별명을 붙이기
   > echo $'\n127.0.0.1 registry.local' | sudo tee -a /etc/hosts
   > 
   > # 결과 확인하기
   > ping registry.local
   > ```

3. 새로 만든 레지스트리는 HTTP 프로토콜을 사용하고 있지만, 도커의 기본 설정에서는 HTTP 프로토콜이 적용된 레지스트리를 사용할 수 없다. 따라서 도커 설정에서 로컬 컴퓨터의 레지스트리를 HTTP 레지스트리 허용 목록에 추가한다.

   1. 도커 데스크탑의 컨텍스트 메뉴에서 Preference를 클릭한다.
   2. Docker Engine 탭을 열어 비보안 레지스트리 목록(insecure registries)에 `registry.local:5000` 을 추가한다. ( `
        "insecure-registries": ["registry.local:5000"]` )
   3. Docker Desktop을 재실행한다.
   4. `docker info` 명령어를 통해 비보안 레지스트리 허용 목록에 추가되었는지 확인한다.

4. 이미지에 새로 만든 레지스트리 도메인 네임을 추가해 이미지 참조를 부여한다.

   ```sh
   docker image tag image-gallery localhost:5000/gallery/ui:v1
   
   # 네트워크 별명을 사용
   docker image tag image-gallery registry.local:5000/gallery/ui:v1
   ```

5. 태그를 부여한 이미지를 푸시한다.

   ```sh
   docker image push registry.local:5000/gallery/ui:v1
   ```

   

## 공식 이미지와 골든 이미지

* 도커 허브는 레지스트리에서 제공하는 이미지의 신뢰도를 높이기 위해, **검증된 퍼블리셔(verified publisher)**와 **공식 이미지(official image)** 제도를 운영하고 있다.
* **검증된 퍼블리셔**는 마이크로소프트, 오라클, IBM 같은 신뢰할 수 있는 큰 기업을 지정한 것으로 이들이 배포한 이미지는 취약점 탐지 등의 승인 절차를 거쳐 공개된다.
* **공식 이미지**는 주로 오픈 소스 소프트웨어로, 해당 프로젝트 개발 팀과 도커가 함께 이미지를 관리하며, 이미지는 취약점 탐색을 거치고 주기적으로 업데이트되며, 잘 최적화된 Dockerfile 스크립트로 구성된다.
* 필요에 따라 공식 이미지를 수정한 이미지를 기반으로 자신의 애플리케이션 이미지를 생성할 수도 있는데, 공식 이미지를 수정한 기반 이미지를 **골든 이미지**라고 한다.



## 생각해보기

- [x] `docker login` 명령행을 입력할 때 레지스트리 지정은 어떻게 할까?
- [x] 네트워크 요청을 할 때 `/etc/hosts` 파일은 어떤 순서에 확인을 할까?
- [x] `ping` 명령어가 하는 역할?
- [x] 레지스트리 운영을 위한 별도의 인증 수단은 어떻게 만들 수 있을까? (e.g. 로그인 등)
- [x] 도커에서 배포하는 오픈 소스인 코어 레지스트리 서버에 https 붙이는 방법
- [x] 도커 허브에서 이미지 버전 히스토리 확인하는 방법
- [x] `golden/dotnetcore-sdk:3.0` 이라고 되어 있는데 계정명이 golden 인건지?
- [x] `LABEL` 인스트럭션?
- [x] 지속적 통합 파이프라인에서 Dockerfile 스크립트를 확인하는 방법으로 골든 이미지를 사용을 강제하는 방법?