# 12장 컨테이너 오케스트레이션: 도커 스웜과 쿠버네티스

## 컨테이너 오케스트레이션 도구

### 오케스트레이션이란?

* 오케스트레이션은 **여러 대의 물리 서버에 걸쳐 컨테이너를 관리**해 주는 것을 말한다. 도커 이미지와 컴포즈 파일로 컨테이너로 수동으로 관리했다면 오케스트레이션은 클러스터에 컨테이너 관리를 위임한다는 점이 다르다.

### 오케스트레이션 도구

* 오케스트레이션 도구란 기본적으로 **클러스터를 구성하는 여러대의 호스트 컴퓨터를 의미**한다.
* 오케스트레이션 도구로는 **쿠버네티스**와 도커에 내장된 형태인 **도커 스웜**이 있다.

### 오케스트레이션 역할

* 오케스트레이션 도구는 **컨테이너를 관리**하고, 서비스를 제공하기 위한 **작업을 여러 컴퓨터에 분배**하며, **네트워크 트래픽 부하를 고르게 분산**시키고, 상태가 불량한 **컨테이너를 새 컨테이너로 교체**하는 일을 담당한다.

### 오케스트레이션 도구 구성

* 클러스트에 배포된 애플리케이션에 대한 모든 정보가 담긴 **분산 데이터베이스**와 어떤 컨테이너를 어떤 호스트에서 실행할지 배정하는 **스케줄러**, 클러스터를 구성하는 호스트 간에 주기적으로 **연락 신호를 주고받는 시스템**이 있다. 이러한 시스템은 클러스터의 신뢰성을 확보하는 기본적인 수단이 된다.
* 또한 **네트워크 관련 기능**(트래픽 라우팅), **애플리케이션 설정 기능**(비밀값), **데이터 저장 기능**(공유 스토리지)도 제공한다.

### 클러스터 사용법

* 오케스트레이션 도구는 각 서버, 네트워크, 스토리지 장치의 세부 사항을 가려 클러스터가 마치 하나의 대상인 것처럼 만드는데, **명령행 도구와 API를 통해 명령을 보내고 쿼리를 요청**해 사용한다.

### 애플리케이션 배포 방법

* 클러스터에 애플리케이션을 배포하려면 **클러스터에 YAML 파일을 전달**하면 된다. 그러면 클러스터가 애플리케이션 구성 정보를 저장하고 그에 맞춰 동원 가능한 서버에서 컨테이너를 생성해 애플리케이션을 실행하며 애플리케이션의 실행 상태가 유지되도록 관리한다. 만약 어떤 서버가 고장 나면 컨테이너 일부가 손실되겠지만, 클러스터가 다른 서버에서 대체 컨테이너를 실행한다.



## 도커 스웜으로 클러스터 만들기

### 클러스터에 참여한 각 호스트의 역할

* 스웜에 추가한 컴퓨터를 노드라고 하며, 스웜에 속한 컴퓨터는 **매니저 노드**와 **워커 노드**라는 두 가지 역할 중 하나를 맡는다.
* **매니저 노드**는 **클러스터를 관리**하는 작업을 직접 수행하며, **클러스터 데이터베이스를 저장**하고 있으며, 사용자가 **YAML 파일을 전달하기 위해 사용하는 API**도 매니저 노드에서 동작하고 컨테이너 **모니터링**과 **스케줄링** 모두 매니저 노드가 수행한다.
* **워커 노드**는 매니저 노드의 스케줄링에 따라 **컨테이너를 실행**하고 그 **상태를 주기적으로 매니저 노드에 보고**하는 역할을 한다. 단, 워커 노드의 역할을 매니저도 똑같이 수행할 수는 있다.

### 도커 스웜 사용법

* 도커 스웜은 도커 엔진에 포함돼 있어 별도의 설치가 필요 없으며, **도커 엔진을 도커 스웜 모드로 전환**해 클러스터를 초기화 하면 된다.

  ```sh
  docker swarm init
  ```

* 스웜에 **노드로 추가**하려면, 먼저 해당 컴퓨터가 스웜과 **같은 네트워크상에 있어야** 하고 스웜에 들어가기 위한 패스워드 역할을 하는 **참가 토큰을 매니저로부터 발급**받아야 한다.

  ```sh
  # 워커 노드로 스웜에 참여하기 위한 명령을 화면에 출력
  docker swarm join-token worker
  
  # 매니저 노드로 스웜에 참여하기 위한 명령을 화면에 출력
  docker swarm join-token manager
  
  # 스웜에 참여 중인 노드의 목록을 출력
  docker node ls
  ```



## 도커 스웜으로 애플리케이션 실행하기

### 서비스와 레플리카

* 도커 스웜에 서비스를 배포하면 스웜이 대신 컨테이너를 실행해 주는데, 여기서 **서비스는 컨테이너를 추상화한 개념**이며 하나의 서비스가 여러 개의 컨테이너로 배포될 수 있다는 점에서 컴포즈에서 말하는 서비스와 의미가 같지만 여러 노드에 흩어져 배치될 수 있다는 차이점이 있다. 서비스는 사용되는 **이미지, 환경 변수, 포트 등의 정보로 정의**된다.
* **레플리카**는 **서비스를 구성하는 컨테이너**이며 뭔가 특별한 것이 아니라 평범한 도커 컨테이너다.

### 서비스 생성하기

```sh
# 서비스 생성
docker service create --name timecheck --replicas 1 diamol/ch12-timecheck:1.0

# 서비스 목록 확인
docker service ls

# 레플리카 목록 확인
docker service ps timecheck
```

### 스웜에서의 컨테이너 관리

* 도커 엔진을 스웜 모드로 전환했다면, 애플리케이션을 서비스로 보고 **각각의 컨테이너를 관리하는 것은 스웜에 맡겨야 한다**. 만약 컨테이너를 직접 삭제 했다면 스웜이 레플리카 수가 부족해졌다고 판단하고 새로운 컨테이너를 실행한다.
* 스웜에서는 레플리카의 로그를 확인하거나 서비스의 구성을 확인하는 등의 스웜 리소스를 관리할 수 있는 명령어를 제공한다.

```sh
# 최근 10초간의 로그를 출력
docker service logs --since 10s timecheck

# 서비스의 정보 중 이미지 정보를 출력한다.
docker service inspect timecheck -f '{{.Spec.TaskTemplate.ContainerSpec.Image}}'
```

### 서비스 업데이트

* 도커 스웜은 도커 컴포즈와 달리 **애플리케이션 정의를 클러스터 데이터베이스에 저장**하며, 이들 정보는 안전하게 암호화돼 **모든 매니저 노드마다 복제본을 가지고 있다**.
* 만약 이미지 버전을 새로운 버전으로 변경하려면 다른 서비스 구성 정보는 입력하지 않고 변경할 이미지 정보만 입력하면 클러스터에 배포된 애플리케이션을 수정할 수 있다.

```sh
# 서비스에 사용된 이미지 버전을 수정한다
docker service update --image diamol/ch12-timecheck:2.0 timecheck
```

* 모든 컨테이너 오케스트레이션 도구는 애플리케이션을 업데이트할 때 **애플리케이션을 중단시키지 않고 점진적으로 컨테이너를 교체**해 나가는 **롤링 업데이트 방식을 사용**한다. 만약 업데이트를 하는 과정 중에 이상이 발생하면 업데이트가 자동으로 중지되며, 이전 버전으로 돌아갈 수 있는 롤백 기능을 제공한다.

```sh
# 이전 버전으로 롤백
docker service update --rollback timecheck
```



## 클러스터 환경에서 네트워크 트래픽 관리하기

### 오버레이 네트워크

* 오버레이 네트워크는 **클러스터에 속한 모든 노드를 연결하는 가상 네트워크**이며 서로 다른 노드를 신경 쓰지 않고 컨테이너 간 통신이 가능케 한다. 또한 오버레이 네트워크에 연결된 서비스는 **서비스 이름을 도메인 네임 삼아 다른 서비스와 통신**할 수 있다.
* 같은 애플리케이션에 속하는 서비스는 오버레이 네트워크를 통해 통신이 가능하지만, 오버레이 네크워크 자체는 서로 독립적이기 때문에 서로 다른 네트워크에 속한 서비스는 통신이 불가능하다.

```sh
# 새로운 오버레이 네트워크를 만든다.
docker network create --driver overlay iotd-net

# 오늘의 천문 사진 애플리케이션의 API 서비스를 iotd-net라는 오버레이 네트워크에 연결한다.
docker service create --detach --replicas 3 --network iotd-net --name iotd diamol/ch09-image-of-the-day

# 로그 API를 실행해 같은 네트워크에 연결한다.
docker service create --detach --replicas 2 --network iotd-net --name access-log diamol/ch09-access-log
```

### VIP 네트워크

* 도커 스웜은 서비스 접근에 대한 신뢰성을 높이고 부하를 잘 분산시키기 위해 **VIP 네트워크(Virtual IP)**를 사용한다. 클러스터에서의 컨테이너로 들어가 DNS를 조회해보면, 서비스가 여러 개의 컨테이너를 실행함에도 각 서비스마다 IP 주소가 하나씩 조회되는데 이것은 VIP 네트워크를 사용했기 때문이다.

```sh
# 컨테이너에 터미널로 접속한다.
docker container exec -it $(docker container ls --last 1 -q) sh

# DNS 조회하기
nslookup iotd
nslookup accesslog
```

### 인스레스 네트워킹

* 클러스터의 노드가 20개라면, 특정 서비스의 컨테이너가 없는 노드가 있을 수 있다. 그런데 스웜은 클러스터에 인입되는 요청을 애플리케이션 컨테이너를 실행 중인 노드로만 전달해야 한다. 또한 한 노드에서도 컨테이너를 여러 개 실행 중이라면 한 노드에서 실행중인 컨테이끼리도 로드 밸런싱을 해야 한다.
* 스웜은 이러한 문제를 **인그레스 네트워킹**을 이용해 **모든 노드가 같은 포트를 감시**하며 외부 트래픽을 받고, 이렇게 **노드에 도달한 트래픽에 대한 내부적인 로드 밸런싱을 도커가 맡도록 한다**.

```sh
docker service create --detach --replicas 2 --network iotd-net --name image-gallery --publish 8010:80 diamol/ch09-image-gallery
```



## 도커 스웜과 쿠버네티스 중 무엇을 사용할까?

* **인프라스트럭처** : 애플리케이션을 클라우드 환경에 배포하고 있다면, 쿠버네티스가 더 적합하다. 하지만 온프레미스 환경이라면 관리 면에서 스웜이 훨씬 간편한다. 그리고 현재 조직의 기술 기반이 완전히 윈도 기반이라면, 스웜을 선택해야 리눅스를 도입하지 않고도 이전할 수 있다.
* **학습 곡선** : 스웜의 사용자 경험은 도커와 도커 컴포즈의 연장선상에 있어 학습 부하 면에서는 스웜으로 이전하는 것이 유리하다. 쿠버네티스는 전혀 새로운 도구를 학습해야 하는 부담이 있으므로 개발 팀 모두가 받아들이기 어려울 수 있다.
* **기능** : 쿠버네티스의 사용법이 복잡한 이유는 그만큼 세세하게 설정할 수 있는 기능이 많기 때문이기도 하다. 예를 들어, 블루-그린 배포나 자동 스케일링, 역할 기반 접근 제어 같은 기능은 쿠버네티스에는 쉽게 적용할 수 있는 반면, 스웸에서는 적용하기가 까다롭다.
* **미래를 위한 투자** : 쿠버네티스의 오픈 소스 커뮤니티는 매우 활동적이고 규모도 업계 최대다. 스웜은 신규 기능이 추가되지 않은 지 좀 됐고, 쿠버네티스는 추가 기능이 계속 업데이트 중이다.

